Translator: Duc Nguyen
Reviewer: Phuong Hoa Tran
Những người biết tôi cũng biết tôi đam mê
mở một trạm phóng không gian như thế nào.
Nên khi tôi có cơ hội cho chuyên gia về trọng lực hàng đầu thế giới
trải nghiệm cảm giác không trọng lực, điều đó thật tuyệt vời.
Và tôi muốn kể cho bạn câu chuyện đó.
Tôi gặp ông ấy lần đầu tiên tại giải thưởng Archon X Prize về Nghiên cứu gien.
Đó là cuộc thi chúng tôi đang tổ chức, giải X Prize thứ 2,
cho đội đầu tiên có thể xâu chuỗi 100 bộ gien người trong 10 ngày.
Và chúng có một thứ gọi là Bộ gien 100,
bao gồm 100 nhân vật chúng tôi dùng để xâu chuỗi trong cuộc thi.
Craig Venter chủ trì sự kiện này.
Và tôi đã gặp Giáo sư Hawking,
và ông nói ước mơ của ông là được du lịch vào không gian.
Và tôi nói, tôi không thể đưa ông tới đó,
nhưng tôi có thể đưa ông tới môi trường không trọng lượng ở Trọng lực 0.
Và ông đã đồng ý ngay lập tức.
Cách duy nhất để trải nghiệm không trọng lực trên Trái Đất
là bay trên chuyến bay hình parabôn, chuyến bay không trọng lượng.
Bạn lên một phi cơ, bay qua tới đỉnh, bạn sẽ đạt được trạng thái không trọng lượng trong 25 giây,
xuống trở lại, và cân nặng bạn khi đó sẽ tăng gấp đôi.
Bạn cứ làm thế lặp đi lặp lại.
Và có thể có được 8, 10 phút không trọng lượng --
đó là cách mà NASA huấn luyện phi hành gia của họ một thời gian dài.
Chúng tôi đã chuẩn bị để thực hiện điều này.
Và nó ngốn 11 năm để có thể khả thi.
Chúng tôi tuyên bố sẽ lái Stephen Hawking.
Rồi một cơ quan nhà nước và một người điều hành công ty máy bay nói,
anh điên à, đừng làm vậy, anh sẽ giết ông ấy.
(Cười)
Và ông ấy rất muốn bay.
Chúng tôi đã làm việc vất vả để có được tất cả các giấy phép.
Và sáu tháng sau, chúng tôi đến Trung tâm Vũ trụ Kennedy.
Chúng tôi có một buổi họp báo,
tuyên bố ý định thực hiện 1 chuyến bay parabôn không trọng lực --
cho ông ấy 25 giây tại môi trường Trọng lực 0.
Và nếu mọi việc suôn sẻ, chúng tôi có thể làm ba chuyến.
Chúng tôi hỏi ông ấy lý do ông muốn thực hiện điều này.
Và điều ông ấy nói, đối với tôi, rất cảm động.
Ông nói, "Cuộc sống trên Trái Đất đang ngày càng nguy hiểm
bởi thiên tai hoành hành...
Tôi nghĩ rằng nhân loại sẽ không có tương lai nếu không đi ra ngoài không gian.
Do đó tôi muốn thúc đẩy sự quan tâm của công chúng về vũ trụ."
Chúng tôi đưa ông ấy ra khỏi Trung tâm Vũ trụ Kennedy,
lên phương tiện của NASA, vào khoang sau của máy bay không trọng lực.
Chúng tôi có 20 nhà quyên góp --
đã quyên góp được 150,000 cho quỹ từ thiện trẻ em --
bay cùng chúng tôi.
Một số đã tham gia TED.
Chúng tôi dựng toàn bộ phòng khẩn cấp.
Chúng tôi có bốn bác sĩ và hai y tá trên chuyến bay.
Chúng tôi theo dõi áp suất oxy trong máu, nhịp tim, huyết áp của ông ấy.
Chúng tôi chuẩn bị mọi thứ cho tình huống khẩn cấp --
Chúa cũng biết rằng bạn không muốn vị chuyên gia này bị thương.
Chúng tôi cất cánh từ sân bay,
nơi mà tàu con thoi cất cánh và hạ cánh.
Cộng sự của tôi - Byron Lichtenberg - và tôi
cẩn thận đưa ông vào môi trường không trọng lực.
Và khi ông đã tới, thả ông ra
để trải nghiệm cảm giác thật sự của không trọng lượng.
Và sau chuyến bay đầu tiên, bạn biết không,
bác sĩ bảo rằng mọi thứ đều ổn, ông ấy cười tươi, và chúng tôi cho đi tiếp.
Và chúng tôi thực hiện chuyến bay thứ hai.
(Cười)
(Vỗ tay)
Và chuyến thứ 3.
Giờ đây thực sự chúng tôi đang thả trôi một trái táo với lòng kính trọng tới Ngài Isaac Newton
bởi Giáo sư Hawking đang giữ chức vụ ở Cambridge
giống Issac Newton trước kia.
Và chúng tôi thực hiện chuyến thứ tư, thứ năm, thứ sáu.
(Cười)
Và thứ bảy, và thứ tám.
Và người đàn ông này không còn giống một bệnh nhân ngồi xe lăn 65 tuổi.
(Cười)
Ông ấy rất hạnh phúc.
Chúng ta đang sống trên một viên ngọc quý báu,
và chúng ta sẽ chỉ rời khỏi hành tinh này khi ta đang sống.
Hãy cùng với chúng tôi tham gia hành trình vĩ đại này.
Cảm ơn mọi người rất nhiều.
(Vỗ tay)